---
title: 论作为交换媒介的 token 的价值
date: 2018-07-10 00:02:21
tags:
---

在近期的 ICO 中，将 token 作为网络交换媒介的项目越来越多。这类项目的运作方式类似于共享经济的模式，开发者开发出了一个在线平台，它由提供资源的卖家和想要购买服务的买家组成，买家和卖家都来自社区。平台上的买卖必须通过开发者售卖的 token 进行, 这是这种类型 token 有价值的原因。

这些项目，本质上和 kickstarter 这类网站的产品模式类似，如果开发者自身是 token 的销售者，那还是很合理的，因为 token 能在开发者的保障和支持下，被赋予实际的经济意义。

为了更好地理解这个问题，我们可以假设一个简单的经济模型。假设有 N 人对一款产品进行估值，并认为开发者将会以 $x 的价格对该产品标价。接着开发者开始了发售，筹集到了 N 笔资金，而每笔金额小于 $x（假设为 $w ），总筹集到的金额为 $w * N。开发者开发了产品，并把产品提供给每一个购买者。最终，开发者和购买者愉快地完成了交易。没人感觉到自身在参与过程中犯了本可以避免的错误，因为每一方的预期都得到满足，这种类型的经济模型显然是稳定的。

如果这个例子发生在一个『将 token 作为交换媒介』的平台上，会是怎样的情况？假设 N 人对去中心化网络中存在的产品的估值是 $x ，该产品将以 $w < $x 的价格进行售卖。这 N 人以 $w 的价格购买 token 。开发者建立了平台，一些卖家加入并且在该网络中以 $w 的价格提供产品。买家使用 token 去购买卖家提供的产品，花费价值 $w 的 token 获取估值 $x 的产品，卖家花费价值 $v < $w 的资源成本生产产品并且得到价值 $w的 token 作为回报。

我们注意到，这个过程并不是完整闭环的，事实上，它永远不会成为完整的闭环; 它需要持续不断地有买家和卖家加入，以延续该 token 的价值。这种『持续不断』，并不一定是严格意义上的永不停止。如果在每一轮存在至少 v / w 的几率进入下一轮，那么这种模型依然能运作, 即使某些人最终会被骗，个体参与的风险也小于参与带来的可能利益，  token 在每一轮中完全可能贬值，即每一轮的价格都在上一轮的基础上乘以一个 f 因子（v / w < f < 1）, 直到价格最终归零，token 在网络存在依然满足参与者的利益。 因此, 这套模型理论上是可行的, 但是可以发现，这种模型相比于简单的『开发者作为卖家』模型更加复杂和脆弱。


传统的宏观经济学有一个简单的方程来估算货币价值：

> MV = PT

这里：

M 是货币供应总量；
V 是货币流通速度，也就是货币平均每天换手的次数；
P 是价格水平，这是商品和服务以 token 结算的价格，所以它实际上与货币价格负相关；
T 是交易量，每天交易的经济价值；

该等式可以通过简单的等价交换来证明：如果有 M 个硬币，并且每个人每天换手 V 次，那么每天交易的是 M * V 个硬币的经济价值。如果这代表了价值 T 元的经济价值，那么每个硬币的价格是 T /（M * V），所以『价格水平 P』是它的倒数：M * V / T。


为了更简明地分析，我们可以改写两个变量：
我们将 1/V 称为 H，即用户在使用硬币进行交易之前持有硬币的时间
我们用 1/P 表示货币价格 C（C = cost，成本）
现在，我们有：

> M/H = T/C
> MC = TH

左边的等式很简单，就是市值。右边的等式是每天交易的经济总量乘以用户在使用硬币进行交易之前持有硬币的时间。

这是一个稳态模型，假设总是有相同数量的用户在市场中。虽然实际上，用户数量可能会发生变化，价格也可能会发生变化。用户持有硬币的时间可能会改变，这也可能导致价格改变。

现在让我们再看看对用户的经济影响。如果应用程序内置的是 appcoin，而不是传统的 ETH（或 BTC 或 USD），用户会损失什么？解释这一点最简单的方法如下：这种系统对用户施加的『隐性成本』是用户在花费 appcoin 之前持有它们，和相比持有其它货币成本的差值。

这种成本涉及很多因素：认知成本，交换成本和价差，交易费用以及许多较小的项目。这种隐性成本的一个特别重要占比是预期收益。如果用户预计 appcoin 每年仅增值 1％，而其他可用替代品每年增长 3％，并且他们在 5 天内持有 20 美元货币，那么预计损失约为 20美元 * 2％ * 5 / 365 = 0.0054 美元。

从这个角度得出的一个直接结论是，appcoins 非常适合多重均衡游戏。如果 appcoin 每年增长2％，那么费用就会下降到 0.0027 美元，这使得应用程序（或者至少它的一大部分）的『实际费用』降低了2倍，从而吸引更多的用户并使 appcoin 增值。然而，如果 appcoin 开始以每年10％的速度贬值，那么『实际费用』增长到0.035美元，驱动许多用户离开进而加速贬值。

这导致操纵市场的机会增加，因为操纵者不会浪费他们的资金来对抗单一均衡，而实际上可能成功地将某种货币从一种均衡推动到另一种均衡中，并从成功『预测』（或者说『引起』）转移中获利。这也意味着市场有很大的路径依赖性，建立品牌很重要。比特币区块链的分叉就是一个特别明显，史诗般的斗争的例子。

另一个也许更重要的结论是，appcoin 的市场上限主要取决于持有时间 H.如果有人创建了一个非常有效的交易所，它允许用户实时购买一个appcoin，然后立即使用它申请，然后允许卖家立即兑现，那么市值将急剧下降。如果货币稳定或前景看起来乐观，那么这可能并不重要，因为用户实际上没有持有令牌而没有持有其他东西（即零『实际费用』），但如果潜在客户开始变味，那么这样一个运作良好的交易所可以激化它的消亡。

你可能会认为这种交易方式本身效率低下，需要用户创建账户，登录，转账，等待确认，交易和注销，但实际上，高效的交易方式即将到来。[这里](https://www.reddit.com/r/ethereum/comments/55m04x/lets_run_onchain_decentralized_exchanges_the_way/)有一个帖子，讨论全自治同步的链上交易，它可以将令牌A转换为令牌B，甚至可能使用令牌B在单个交易中执行某些操作。许多其他平台也在开发中。

这一切都表明，单纯依靠货币交换理论来支持一种 token 的价值，看上去很有说服力，实际上是非常脆弱的。由于市场的非理性和暂时的均衡状态，且持有这种 token 的隐性成本为0，使用这个模型的 token 可能会生存一段时间，但是随时有着崩盘的风险。

那么有什么其他的方案呢？一个简单方案的是 EtherDelta 的方式，应用程序只是简单地在接口处收取费用。一个常见的反驳观点是，难道不能有人分叉接口然后自己来收取费用吗，为什么一定要走你的接口呢？如果要这么说的话，那也可以通过分叉接口的方式，将协议的 token 替换为 ETH、BTC、DOGE 或其他任何用户喜欢使用的 token ，这样都没有单独发 token 的必要了。有些人觉得这很难做到，因为『盗版』版本必须与『官方』版本竞争流量，我们可以轻松创建一个拒绝与非付费客户端交互的官方付费客户端。这种基于网络效应的实施方式，类似于欧洲和其他地方执行增值税的方式。官方客户端的买家不会与非官方客户端的卖家交互，而官方客户端的卖家不会与非官方客户端的买家交互，因此大量用户需要切换到『盗版』客户端来减少费用。这并不完全可靠，但这样实际上等于创建了一个新的协议 token。

如果开发者想要将收入预先用于初期开发，那么他们可以出售 token，然后收取的手续费用于回购 token 并将其销毁，这样 token 会有一个更加可靠的预期价值。如果想将这种方案转化成一个更直接的功能性 token 模型，可以通过要求用户使用 token 来支付费用，并且提供接口对接交易所直接购买。

划重点：为了让 token 有一个稳定的价值，最好提供一个可以销毁的渠道，这样随着时间的增长， token 的数量会逐渐减少。这样，用户支付的费用更加的透明清晰，不再和以前一样变化莫测并且很难计算背后的实际费用, 从而也会得到一种更透明更精确的 token 价值计算方法。



<div style="border-top: 1px solid #666666;">
原文地址：[On Medium-of-Exchange Token Valuations](https://vitalik.ca/general/2017/10/17/moe.html)
作者：Vitalik Buterin
译者：luzhonghao
</div>